Aujourd'hui, samedi 26 mai, se tiennent les Assises de l'Éducation spécialisée.
Les INJS INJA, Instituts de Jeunes Sourds et Jeunes Aveugles, se sont associés aux associations de parents pour inviter différentes personnes à participer.
Ces Assises sont importantes parce que...
parce que le ministère prévoit l'inclusion de tous les élèves d'ici trois quatre ans.
Les INJS, et tous les autres instituts d'ailleurs, sont voués à disparaître.
Le risque actuel...
c'est qu'on est dans une situation très précaire de tous côtés : des classes bilingues en péril, des établissements spécialisés qui risquent de fermer.
On nous parle d'inclusion, mais les élèves seront ils intégrés en groupe ?
Non, ils vont se retrouver isolés.
On a décidé d'organiser les Assises de l'Éducation spécialisée, mais pas en se cantonnant aux INJ.
On veut que ce soit ouvert à l'Éducation nationale, et tous les établissements spécialisés.
Je suis enseignante spécialisée à l'INJS Paris.
Je suis éducateur spécialisé à l'INJS Paris.
J'ai trois métiers différents : je suis formatrice, animatrice pour enfants et intermédiatrice.
Je suis intervenant en langue des signes pour les enfants Sourds, à Rennes.
Je suis une future éducatrice spécialisée.
Je suis étudiant pour devenir ingénieur, peut être.
Moi, rien de spécial, je suis juste un citoyen.
Je suis là pour découvrir, voir de quoi ça parle, apprendre des choses...
Les associations des parents, les professionnels, tout le monde va contribuer parce que la situation scolaire des enfants Sourds actuellement est très instable et très floue.
On parle d'enseignement spécialisé, mais pourquoi spécialisé ?
C'est juste une question de langue, les profs font cours comme les autres, mais en langue des signes.
Quand même, l'éducation spécialisée, ça veut dire que c'est pour les enfants Sourds ou pour les enfants Aveugles.
La méthode de travail prend en considération le fait que l'élève est Sourd.
c'est à dire qu'il a une relation au monde spécifique du fait qu'il est Sourd.
On peut m'appeler enseignante spécialisée, parce que je sais comment m'adapter aux enfants, mais à trop focaliser sur la spécificité, on oublie qu'il y a d'autres besoins, qui sont les mêmes besoins que tous les enfants.
Le mot spécialisé me gêne.
Enseignement spécialisé, pour moi, ça évoque l'idée de soigner une maladie.
On s'adapte aux incapacités, point.
Santé et éducation ne sont pas clairement définies et séparées.
C'est un problème qui date depuis très longtemps.
Dès le départ, l'Éducation nationale s'est défilée sur la question, ne sachant pas quoi faire avec ces enfants.
Les Sourds se sont retrouvés gérés par le ministère de l'Intérieur, parce que l'accroissement de la mendicité dans les rues dérangeait.
Un peu d'histoire : en 1760, pour la première fois, des enfants sourds ont été rassemblés pour recevoir une éducation, grâce à l'Abbé de l'Épée.
Il utilisait le corps, des gestes, Il y avait des Sourds professeurs, directeurs, Par exemple, l'école de Saint Étienne a été créé par un Sourd.
Cet article universitaire nous explique qu'il est prouvé qu'enseigner en utilisant les gestes et le corps est efficace.
À partir de 1830, la philosophie en matière d'enseignement change.
Le corps est mis de côté et l'accent est mis sur l'écriture du français et l'oral.
C'est ce qu'on appelle la méthode oraliste.
À cette époque, en France, de nombreux instituts sont créés : Lille, Nantes, Toulouse, Strasbourg...
Les INJS également sont créés, au nombre de quatre.
Tous ces établissements dépendent du secteur médico social.
Et alors tous ces problèmes d'audition, d'oreille à soigner, deviennent des problèmes de santé.
La philosophie oraliste se diffuse.
En 1880, lors du Congrès de Milan, il est décidé que la langue des signes serait bannie, son utilisation contrôlée.
Le texte nous explique que le regard porté sur l'enfant sourd a changé.
L'enfant se trouve alors réduit à une oreille : travail de la voix, rééducation, orthophonie, appareillage...
L'idée est claire : l'entendant est dans une position de domination par rapport au Sourd.
C'est vrai que l'INJS, autrefois, était un peu fermé.
Avant c'était purement oraliste, mais les choses ont évolué.
Les jeunes profs entendants sont de mieux en mieux, les échanges avec les Sourds se font dans un respect mutuel, on est sur un pied d'égalité.
C'est vrai qu'au sein des INJS, des INJ, il y a un accompagnement psychologique, social, etc.
suivant la diversité des profils.
Mais quand même, la pédagogie en classe est proche de ce qui se fait à l'Éducation nationale.
Personnellement, cette appellation médico social, c'est quelque chose que je n'ai jamais accepté.
Ici, on n'a pas le statut d'établissement médico social.
Ça m'a toujours gêné.
On est un établissement public à caractère administratif.
C'est une appellation spécifique à la fonction publique.
Il y a des Sourds qui ont besoin de soins, ça arrive.
C'est comme les gens qui ne sont pas Sourds, s'ils ont besoin, ils vont à l'hôpital, voir un médecin.
Mais pour tout ce qui a trait à l'éducation, à la culture, on va à l'hôpital ?
Non !
Ça n'a rien à voir avec un problème de santé.
En règle générale, l'éducation se fait dans un lieu dédié à l'éducation, au social, c'est tout.
Au 19e siècle déjà, quelques Sourds étaient scolarisés en milieu ordinaire.
En 1970, l'intégration s'est généralisée.
La présidente du Centre national d'évaluation du système scolaire nous dit  ceci : en France, on a l'habitude de distinguer le normal du handicap, L'enfant est alors accueilli et évalué au regard de sa déficience.
L'adaptation aux besoins de l'enfant est laissée de côté.
Par exemple, une fois appareillé, on considère que l'enfant sourd entend et est en mesure de suivre une éducation classique.
L'enfant passe sa journée à s'efforcer sur la lecture labiale des professionnels, puisque les interprètes n'existaient pas à l'époque.
Les professeurs entendants dans l'Éducation nationale ne sont pas familiers avec l'enseignement spécialisé, ils ne sont pas formés pour ça, alors que les profs CAPEJS ou les profs spécialisés savent comment s'adapter et répondre aux besoins.
Comment devient on professeur ?
À Chambéry, on peut passer le diplôme du CAPEJS.
Moi, je suis prof de mathématiques à l'INJS.
Je suis prof spécialisé, j'enseigne les maths et le français.
En 1970, l'Éducation nationale commence à accueillir les enfants Sourds, toujours en lien avec le secteur de la santé.
L'élève peut être intégré seul dans la classe ou avec un petit groupe d'autres enfants sourds.
Parfois, l'école met une salle à disposition pour ce groupe d'élèves.
Il arrive que l'Éducation nationale crée une classe spécifique pour ces enfants avec un professeur spécialisé de l'INS HEA.
Mais il y a toujours un professeur CAPEJS qui fait partie du dispositif.
Le mieux, c'est la semi intégration, c'est à dire que les enfants Sourds sont internes.
À l'internat, ils peuvent échanger, interagir socialement dans leur langue maternelle, construire leur identité et tous les matins, ils se rendent au lycée, où ils sont intégrés avec les entendants pour échanger et travailler.
Et moi, j'ai ma classe spécialisée au sein même du lycée.
où j'enseigne les maths et le français en tant que prof spécialisé.
Le soir, les élèves retournent à l'internat.
Ça permet d'avoir un bon équilibre.
L'élève travaille seul, les profs sont parfois prêts à accompagner mais pas toujours, c'est beaucoup d'efforts pour l'élève.
Face à l'enseignement oraliste, les opposants arguent que les Sourds ont une culture, une identité et une langue et revendiquent une éducation bilingue.
Or, la Loi de 1991 donne aux familles le libre choix de la langue d'enseignement : à l'oral ou en langue des signes.
Un enseignement juste doit mettre tous les citoyens à égalité, c'est l'école de la République, et c'est du ressort de l'Éducation nationale.
Je suis à la commission éducation de la FNSF.
Il faut arrêter avec le mot bilingue !
Il y a 30 ans, les gens ont commencé à se mobiliser pour la réhabilitation de la langue des signes, mais ça a créé un choc.
la population, les mondes du médico social et de l'enseignement n'étaient pas prêt à ça.
Avant, quand on parlaient de deux langues, on pensait au français, écrit et oral, et à la langue des signes.
mais l'Éducation nationale pense différemment : LSF et français écrit uniquement.
Aujourd'hui en 2018, la définition de l'enseignement bilingue ne veut plus rien dire.
On signote, on oralise, on implante, et on appelle ce genre de classe bilingue !
Avec une heure de LSF dans la semaine, hop, on appelle ça bilingue.
Il faut arrêter !
Maintenant, il faut qu'on se batte pour l'enseignement EN langue des signes.
Alors ça ne veut pas dire qu'on arrête d'enseigner la LSF ou le français écrit !
La maîtrise des deux langues est essentielle pour l'intégration sociale.
Et il n'y a aucune restriction à apprendre le français oral si l'envie est là.
Mais c'est fondamental que l'enfant acquiert une langue de base correctement.
A l'Éducation nationale, comment devient on professeur spécialisé ?
Il faut d'abord avoir son diplôme, puis obtenir une certification de l'INSHEA, le CAPA SH, qui permet d'enseigner aux Sourds.
Cette certification a changé il y a peu, elle s'appelle désormais le CAPPEI Elle permet d'enseigner à tous types de publics : les enfants en difficulté scolaire, aveugles, Sourds, ayant des troubles psychologiques, ou même aux adultes en prison.
Le nouveau nom est le CAPPEI, et la formation a été très réduite.
L'objectif est plutôt de former à l'inclusion en général.
Les profs CAPEJS, sous l'égide du ministère de la Santé et les profs de l'Éducation nationale font sensiblement le même travail.
Mais ils ont chacun leur culture propre.
Une fois formé, on peut devenir professeur pour enfants Sourds, reconnu par l'une ou l'autre des structures.
Mais est ce que ces formations sont ouvertes aux Sourds ?
On voit arriver un Sourd par an à peu près, parfois deux, mais c'est rare.
Pourquoi ?
C'est une vraie question.
Peut être que la formation n'est pas suffisamment adaptée, qu'il n'y a pas assez d'interprètes.
Peut être que les gens ont peur de se lancer, ne se sentent pas au niveau, je sais pas...
C'est une vraie question, pourquoi y a t il si peu de Sourds ?
Il faudrait voir le contenu de la formation de Chambéry...
C'est extrêmement difficile pour les étudiants d'obtenir le CAPEJS, c'est un parcours du combattant.
Dernièrement, un étudiant s'est inscrit au CAPEJS, on lui a demandé de payer lui même les interprètes !
Pardon ?
On parle d'un diplôme pour enseigner aux jeunes Sourds et quand un Sourd se porte candidat, on lui demande de payer les interprètes ?
Mais qu'est ce que c'est que ça ?
Alors, être transférés à l'Éducation nationale non merci !
Il faut commencer par régler le problème du CAPEJS.
Pourquoi y en a t il si peu ?
Tout d'abord parce qu'il faut être diplômé de l'Éducation nationale.
Quelques uns ont déjà réussi les concours,  mais ils sont peu nombreux, à cause de tous les obstacles dus au manque d'interprètes pendant la formation.
Mais on a de plus en plus de contractuels qui sont titularisés au sein de l'Education nationale, et qui peuvent donc ensuite venir se former à l'INSHEA.
Le problème est qu'en général, les gens arrivent sans formation pédagogique.
Ce sont souvent des personnes qui tentent le tout pour le tout, et se lancent malgré l'absence de cadre.
Ce sont souvent des anciens étudiants de Paris 8, qui ont été formés à l'enseignement DE la LSF, ce qui à rien à voir avec enseigner un programme EN LSF.
Ils se retrouvent dans des équipes d'entendants, complètement isolés, face à d'énormes difficultés de communication, ne pouvant donc pas échanger sur les méthodes pédagogiques, Beaucoup abandonnent d'épuisement.
Ils ne reçoivent aucun soutien.
L'Éducation nationale a mis en place un nouveau dispositif, sans lien aucun avec le médico social : les classes PASS, qui sont devenues PEJS.
Le PASS, on le signe comme ça me dépasse, parce que l'Éducation nationale n'a rien compris.
le PEJS est...
un peu mieux...
Il met les choses au clair et permet de faire un vrai choix linguistique.
Faisons le point sur la situation actuelle : Dans le médico social, d'après les chiffres de 2006, il y a 11 établissements, 87 structures : des services de..., des SAVS?
...
et 6400 places.
À l'Éducation nationale, les parcours PEJS : La position de la FNSF est ferme : c'est la Langue des Signes.
Le choix prôné par la Loi de 2005 entre l'oral ou la langue des signes est un leurre.
On sait très bien que dès la naissance, au moment du dépistage, c'est le monde médical qui s'empare de la situation et qui prend tout le pouvoir.
S'en suit tout un parcours de soins, jusqu'à ce qu'on reconnaisse que c'est un échec, et qu'on se décide à utiliser la LSF, en dernier recours.
On ne laisse pas les gens choisir.
Les parents n'ont absolument aucune information, ni l'accompagnement sur ce que représentent la langue des signes ou l'approche médicale.
Aujourd'hui, le ministère de la Santé, le ministère de l'Éducation nationale, essaient de s'adapter en créant des dispositifs à n'en plus finir.
Comment les parents peuvent ils s'y retrouver ?
Pour les parents, c'est très difficile de trouver des renseignements.
Ceux qui sont le plus enclain à mettre leurs enfants dans des classes signantes sont les parents Sourds, qui connaissent déjà la situation et ne veulent pas des instituts spécialisés.
et quand ils mettent le pied à l'Éducation nationale, eux mêmes tatonnent, découvrent petit à petit ce monde particulier.
Au niveau local, les associations APES accompagnent, essaient de toucher les parents concernés.
Mais il n'y a aucun accompagnement officiel.
Pour les parents entendants, c'est encore pire, ils n'ont absolument aucune information.
L'inclusion, c'est donner à tous une place dans l'école ordinaire, quelque soit le handicap.
Des quantités de dispositifs sont mis en place pour s'adapter aux situations.
Dans son rapport, Nathalie Mons dit : Au sein de l'Éducation nationale, la position est claire, l'école doit être inclusive.
Mais en France, la mise en place concrète de l'inclusion est encore hésitante.
Les enfants souhaitent intégrer l'Éducation nationale.
Mais l'Éducation nationale est elle prête à les accueillir ?
L'Éducation nationale a depuis toujours financé les INJS dans une très moindre mesure, mais, en 2016, a souhaité arrêter complètement.
Mais les professionnels, choqués, ont réagi contre cette volonté.
et l'Éducation nationale est revenue sur cette décision et continuera à financer.
Non, je ne suis pas dans le rêve, je suis citoyenne, L'école de la république met tout le monde à égalité !
Enfants Sourds et entendants doivent pour échanger dans toutes situations.
Il est essentiel que l'enseignement en langue des signes suive des règles précises, et se conforme aux programmes établis par l'Éducation nationale, comme pour les élèves entendants.
Et que les professeurs aient un vrai niveau C1 en langue des signes.
Aujourd'hui, l'Éducation nationale se veut inclusive, ouverte.
La fonction de professeur spécialisé formé à l'enseignement en langue des signes sera t elle accessible à Sourds et entendants ?
Sera t il possible d'avoir tous les financements nécessaires ?
Beaucoup de questions sont encore sans réponse.
La mobilisation est collective.
Alors, quel est le résultat de ces Assises ?
Toute action démarre quelque part.
Au départ, ce sont les INJS qui se sont plaints, mais les choses ont évolué, évidemment, et on voulait élargir à d'autres questions.
Au coeur du problème, c'est l'enfant.
En terme de bilan, c'est pas facile, il y a eu beaucoup de débats, comme toujours.
L'objectif premier est d'avoir la langue des signes pour les enfants Sourds, et on en est encore loin.
C'est vrai qu'il y a eu beaucoup de débats, des gens d'accord, des gens en désaccord, c'est ce qui est ressorti.
La journée se termine avec des points de suspension, les débats continuent.
C'étaient les premières Assises Sourdes, c'est bien ça, les premières ?
Oui.
C'était donc une première étape, pour faire prendre conscience au gouvernement de la situation.
Chacun est venu avec son point de vue spécifique, et on a réussi à trouver une direction commune.
On avait besoin de discuter entre nous pour définir une base commune claire, pour qu'on puisse, une fois face au gouvernement, être efficace en présentant des revendications collectives et claires.